＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第36話=
ここは機密の要地
無断で立ち入るな
(聖旨)
関係者以外は
即刻 退去せよ！
捜せ！
(俞閣老はもはやこれまでだな)
九爺がお戻りです！
九爺がお戻り！
ご安心ください
屋敷の者は
誰一人欠けていません
戻った
帰ってきたぞ
戻ってよかった…
(俞邸)
持ってきたか
よこせ
早くよこせ！
虎も子は食わぬ！
これが最後の手なのですか！
好んでこうすると思うか！
外の騒ぎが見えぬのか！
陛下は口実さえあれば
家財を没収して
国庫を潤す腹づもりなのだ
今はもう
尻尾切りをするしかないのだ
寄こせ
旦那様
あの子の命だけは
命だけはお守りください！
奥様…
お父様
広陵散を好んでいたとは知らなかった
手元にちょうど
嵇康が書き終わっていない楽譜がある
明日は
取ってあげよう
お父様は平素
音律に耽るのを嫌っておられたはず
なぜ今日は…
親子は心が通じ合う
望むものなら
持てるすべてを授けよう
同じく
父が望むことも
我が子として
叶えてくれ
(罪を認める証文)
(聖天子陛下
罪臣 俞敬修 刑罰を待つ)
ご冗談でしょう
この証文に並ぶ罪状は
どれも重罪ばかり…
死罪でございます！
例え私が
署名しても
誰も信じてくれません
敬修
これは飽く迄形式上の物だ
今日の朝廷で
陛下は十分に示唆された
陛下が望むのは国庫を満たすこと
家財を差し出し 命を買うのだ
今宵 帰宅を許されたのも
そのためなのだ
誰が罪を認めたかは問題ではない
誰も信じぬと言うが
あなたが
戸部給事中の職に就いた時
金銭や兵糧の出し入れを監察していたのだ
とりわけ塩税は
職の範囲であり
当然の成り行きだ
結局は私を
捨て駒になさるのですね
敬修…
こちらも万策尽き
下策をとるしかないのだ
罪を認めさえすれば
全力を尽くして
命だけは救ってみせる
勢力を残し
再起の道も残しておく
だが このわしが
投獄され 法に服せば
俞家はおしまいだ
敬修
大局を重んじるのだ
嫌です！
敬修！
どこへ行く気だ！
逃げられると思うか！
お父様
他に適任がいるはずです！
俞槐安はどうです？
束さんは？
では 澄心は？
長年仕えたあいつなら…
説得してみせます！
甘いな
俞槐安も 束さんも 澄心も
しょせんは下僕だ
今や 上の者を
差し出すほかないのだ
民の不満を鎮め
皇威を示せるのだ
わかるか！
私が探す
必ず適任を見つけます！
もう間に合わん
署名しろ！
お父様！
騙さないでください！
表向きは慈しんでくれながら
私をずっとまな板の鯉と見なし
骨まで食い尽くす気！
何をたわけたことを！
この…
愚か者
甘霖鎮へ行きたかったのだろう
この書状に署名すれば
甘霖鎮へ行かせてやる
嫌だ！
署名するものか！
俞国棟！
こんな真似をして
お母様が悲しむのでは？
お父様…？
お父様 どうした
お父様
お父様！
お父様…！
お父様
お父様…わざとじゃないのです
わざとではありません！
(青藜照夜)
お父様！
追い詰められ
奥様とて やむを得ぬご決断でした
昔から 身を削って親を治し
命を懸けて父を救った話が…
大爺も聖賢の教えを修められたお方
事の軽重は心得ておられましょう
大爺？
お母様！
旦那様！
な…何があったの！
何があったの！
何が起きたの！
何があったのか 言いなさい！
言いなさい！
お母様
私ではありません！
お父様は転んだのです！
わざとではありません！
お母様…
どうしてこんなことに…
そんな…どうして…
旦那様！
どうしてこんなことに…！
お母様
お母様！
こうなってしまっては…
父殺しは大罪です！
どうか お助けください！
なぜ死んだのはあなたじゃなかった！
初めから示し合わせていたのですね
大魚が小魚を食らうと…
思いもよらなかったでしょう
生き残ったのがこの小魚だとは
誰も私など要らなかったのだ…
違う
範氏は去った
呉氏も去っていった
お父様は私を捨て駒にし
お母様もそれに従った
ですが お母様
また失望させてしまいましたね
今度ばかりは
何としても
私を助けるしかありません！
大人
遅かったようだ！
(厚徳載福)
(陛下 罪臣俞国棟 泣血頓首)
(臣の罪 数え切れず 万死に値す)
(俞国棟 絶筆)
罪を恐れて自害か
よくも自ら死を選んだものだ
俞夫人と俞敬修はどこだ
早く探せ！
(厚徳載福)
昨夜…
亡き夫と息子が
激しく言い争っておりました
確かにこの耳で聞きました
自首という言葉を…
いつもの政務の相談かとばかり
まさか今朝になり
罪を恐れ 自ら命を絶つとは…
(万壽無疆)
あの俞国棟は
長年にわたり横領してきたのだ
そなたたちが
まことに何も知らないと？
亡き夫は何事も独断で決め
連れ添う妻とて
何も察知できず
ただ 昨日は
息子が偶然見つけたのでございます
臣は昨夜
この目で確かに見ました
父が門下と密談しているところを…
初めは
説得を試み
過ちを悔い改めさせようといたしました
けれど 思いも寄らず…
臣下として
一品の高官である人が
過ちに固執し 朝政を乱す様など
見ていられなかったのです
法に私情は挟めぬもの
この一件
厳正に裁かれ
綱紀を正すべきでございます
ただ…
何があろうと 彼は臣の実の父親
忠義と孝行は両立できません
太皇太后様のお疑いが晴れぬなら
どうか臣が
(万寿無疆)
父の代わりに罪に服します！
私は愚かで
早く気づけなかったせいでした
息子は大義のために肉親の情を断ち
父親の過ちを瀬戸際で止めようとしたのです
けれど 人の心には血が通っております
胸が裂けぬはずがございましょうか！
もし 朝廷が罪をお問いになるのなら
太皇太后様
どうか 母の情に免じ
私めに
息子の代わりに罰を受けさせて！
お母様！
太皇太后様 何とぞ！
罪をお科しください！
いけません お母様！
お母様！
もうよい
すべて聞き届けた
帝は日頃より
賞罰を明快になさるお方
そなたたち俞家にも
しかるべき裁断を下されよう
謹んで
懿旨に従います
下がるがよい
お母様
陛下
そなたはどう思う？
(万壽無疆)
民の膏血を食ってる者たちです
大義のため情を断つなどではなく
トカゲの尻尾切りで
生き延びようと足掻くのみ
あの俞束氏は
実に抜け目のない者よ
母子の命を助けてやれば
隠した蓄財も
残らず吐き出すであろう
逃げ道を一切残さねば
いっそ財宝ごと
墓場へ持っていかれかねません
俞国棟は自害し
証言もできない
家財をことごとく没収し
見せしめとすればよいのです
そうすれば 今後
官吏らもこれを鑑として
常に襟を正す
良い戒めとなろう
(俞邸)
(天命を奉じ天運を承けた皇帝が)
(詔して曰く)
(俞国棟は)
(俞邸)
(罪深きゆえ)
(ここに)
(諸々の罪を併せて罰し)
(家財を没収し)
(国庫に納める)
(その子 俞敬修と)
(妻なる俞束氏は)
(告発の功により)
(特別恩赦で罪を免じ)
(庶民に落とす)
(残る使用人らは)
(徳澤綿長)
(残らず三千里の流刑に処す)
(勅命ここにあり)
(俞邸)
出立だ！
笑いものを見に来たね
その箱の中身は何かしら
貞節湯の処方箋かしら？
亡き母の形見です
母をここへお連れして…
見届けてもらおうと
五太太の件は
すまないことをした
他のことは
互いに手を尽くして渡り合い
間違っていたとは思わぬ
古来 勝てば官軍よ
私は敗れた以上
煮るなり焼くなり好きにするがいい
命を取りに来たのかい
荃蕙は
夫人のことをよく分かっています
あなたは死など恐れていない
恐れているのは
気概を失うこと
すべてを失って生きることは
死ぬことよりも
惨めでしょうから
あなたとの間柄は
師でもあり
敵でもあり
友でもあった
嫁姑にはなれずとも
まるで理解者のようではないか
それもまた一興ね
そのお言葉
少し寂しく聞こえます
この世に
孤独でない人などいるかしら
夫人は考えたことありますか
どんな人を目指すかを
私は若い頃
夫人を手本と仰いでおりました
女とは皆
夫人のように
家政を切り盛りし
進退をわきまえ
男たちの中にあっても
采配を振るうものだと
それで？
やがて悟りました
夫人ほどのお方でさえ
所詮は…
男の代理で権力を振るい
男たちの栄華を
飾るだけなのだと
今日荃蕙がお礼に参りました
あの日 夫人が
儚い夢を打ち砕いてくれたおかげで
あなたと同じ轍を踏まずに済みました
その言葉を聞いて思うわ
あなたのような娘を授かっていたら
身をもって知ったのかもしれないわね
例え私が夫人の娘であったとしても
あなたは不満を抱いたはずです
生き方や 行いは
今日と何も変わらないでしょう
奥様！
もうお世話はできません！
お側を離れたくないです
どうかお体を大切に… 奥様！
この金は
吉哥児に…
家財は没収された
これからは母に仕え
幼子を育てねばなるまい
妻が範氏に代わって渡すものだ
辱めに来たのか
人の善意を
辱めと受け取るなら
その通りだ
ならば 辱めてやろう
されど この世に
辱めを受けずに生きた者がいるか
誰もが通る道を歩むと思えばいい
それすら耐えられぬなら
吉哥児は早々に
母親の元へ返すがよい
(俞邸)
此度 罪臣の俞国棟を失脚させ
余は大いに満足である
趙凌に正三品昭毅将軍の散階を授け
誥命を授け
新たな屋敷を下賜する
陛下 恐れながら
臣は
お受けできませぬ
恩賞を辞退し
官を辞するとは
朝廷に
使える者がおらぬとでも？
陛下 どうかお怒りをお鎮めください
一介の草莽にすぎぬ身が
莫大なる恩を賜り
異例の抜擢を受けました
されど 廟堂は高く
常に薄氷を踏む思い
官途に身を置けば
己の非力を痛感し
政争の渦に巻き込まれ
大切な者まで巻き添えにしてしまいました
もとより野心はございませぬ
生涯の願いはただ一つ
妻と共に
朝夕の鐘を聞き
田園で穏やかに
老後を送ることでございます
朝廷には有能な重臣が揃い
陛下を支える賢臣も数多いです
必ずや時務を察し
泰平の世を築き上げましょう
臣は
僭越ながら
陛下のお慈悲にすがり
官を辞して
田園へ帰るお許しを
伏してお願い申し上げます
下がれ
もうよい
志がここにないのなら
いくら引き留めたところで
徒労に終わるか
陛下のご恩に深く感謝申し上げます
行くがよい
衛夫人 またお勝ちですか？
どうして毎回親を引けるのでしょう？
ええ まったくですわ
支度をしてまいれ
はっ
席を替わっていただきたいくらい
席のせいではないわ
奥様
旦那様がお戻りです
わざわざお召し替えを…
今日はもうお開きにしましょう
刻限も遅いわ
それでは
また日を改めて
ええ
では またいずれ
やあ 夫人
もしや…
この私の帰りを待っていてくれたのかな？
ところで 夫人
今日のつきはどうだった？
勝負に勝てば愛に泣くと言うけれど
今日は勝ちっぱなしよ
どう思う？
おいで
ここにお座り
いい子ね
さあさあ
この夫が…
揉んで差し上げよう
近頃のあの件…
もしや陰で手を回してくださったので？
あんな後ろ暗い真似
全部お見通しよ
まあ
とっくに父上に頼んで
あの名簿を
抜いておいてやったわ
まことで！？
しっしっ 行け！
夫人
なんという情け深さ！
これからはどうすべきか 分かるわね？
夫人の仰せのままに従います！
(咸済塩鋪)
細塩 一斤二十文だよ
また来てください
毎度あり
旦那
塩政改革の件だが
本当に決まったのかい？
朝廷の官報が
昨日 届いたばかりだよ
これからは塩の税も
一門の独占なんて 二度と起こらんよ
ありがたい
細塩一斤
二十文だ
少し前まで この細塩は
一斤 七八十文もしたのに
(咸済塩鋪)
今や
二十文で買えるんだからな
俞家が没落して
塩政も正された
これで暮らしも
(京城特色)
ようやく楽になるな
全くだよ
(双喜)
王大人 感謝いたします
ありがとうございました
さあ
来てくれて 嬉しいぞ
気をつけて帰るんだ
では 失礼いたします
さあ 戻ろう
足元に気をつけろよ
夫人
祝言を挙げた頃 裏庭に
植えたあの柿の木を覚えてる？
ええ 覚えているわ
あの時 仰ったわね
柿に見習わねばならぬと
霜を経るほど
甘みを増すのだと
違っていたな
思い違いだった
(双喜)
あの柿を見ろ
熟れきれば 自ずと地に落ちる
決して枝にしがみつきはしない
だからこそ
柿の尊さは甘さにあるのではない
潔く落ちることにこそあるのだ
実を結び 散り落ちる
それこそが自然の理なのだ
旦那様の その
闊達なお心に 乾杯を
あなたに
(双喜)
俞家という大樹が倒れて 猿は散り散り
けれど 聞かないわね
あの俞家の若奥様がどうなられたか
まさか
人知れず井戸に身を投げたのかしら
噂ではね
俞家が潰れる前に
とっくに荘園へ追いやられていたそうよ
処罰を免れたとしても
今頃は
鍬でも握っているでしょうよ
その俞家の若奥様といえば
東山詩話を編まれた
あの才女 範雅客のことでしょう
ええ その方よ
その詩集にしたって
あの頃は俞家の権勢におもねって
机の敷物に買われただけですわ
それは聞き捨てなりませんわ
範雅客は俞家に嫁いだとはいえ
出自は化営であり
名儒範坤のご息女です
絵に秀で
草花が真に迫っている
詩文は清らかで 俗塵を離れております
これほどの才気が
俞家と何の関係がありましょう
あの方…
見覚えがあるわ
まさか
俞範氏？
小姐
お店に新しい絹が届きましたよ
小姐が検品したら棚に並べるのです
思いもしなかったわ
こんな暮らしが
できるなんてね
暇もあって
お金もある
さあ 行こうか
(亡き義兄 楊玉成の神位)
(亡き楊母 張の神位)
(亡き義理の末弟 周瑞祥の神位)
- 金旦那！
これを見てちょうだい
金爺
はい どうぞ
ありがとう
毎度あり
またどうぞ
金爺の足はどうして不自由になったんだ？
(謝記 崖塩)
洪治七年に巨悪を退けた話を
聞いたことはないかい？
金爺が登聞鼓を鳴らしてな
片足を失ったが
見事に義を全うしたのさ
ここの塩は上等じゃないか
陌夫人 おめでとうございます！
陌夫人！
陌夫人 おめでたいわ！
おめでたい おめでたいわ！
陌公子 ご及第を！
本当に嬉しいよ！
おめでとう！
おめでたいわ！
本当におめでとう！
みんな ありがとうよ！
信じていたんだ！
うちの陌家からも
ついに文官が出るのだとね！
おめでたいわ 本当におめでたい！
おめでとう！
おめでとうございます！
おめでたいのに 何故泣くの？
嬉しくてね
さあさあ 泣かないで
この上ない慶事ですもの
(正学書院)
先生！
受かりました！
こちらも！
皆 合格いたしました！
見事だ！
よく励んだ
この師の教えを胸に刻むのだ
官に就く者は
清廉公平でなければならぬ
民を子の如く慈しみ
目先の富貴に目を奪われて
本心を見失ってはならぬぞ
天は…
世に無数の道を開いておられる
決して道を誤ってはならぬぞ
先生のご薫陶に心より感謝いたします！
先生
見たかい？
決して
学問の才がないわけじゃない
ただ 科挙というものが性に合わぬだけだ
やはり
教えるのが一番だな
ええ ええ
うちの先生が
一番立派だわ
先輩
及第 おめでとう
すべては傅先生のおかげだな
(手紙の代筆)
手紙の清書ですか
大爺
手紙をお書きで？
聞いたところでは…
状元だったそうだな
では…
手紙の清書も
一通三文でやってくれるのかい
あれは罪人の子ですよ
情けで頼んでやるだけでも
ありがたいはずですよ
ええ
手紙の代筆も清書も
すべて相場どおり
一通につき三文です
字数は問いません
吉哥児
ほら 見てごらん
これは状元及第の状の字よ
これからしっかり学問に励んで
お父様のようにね
連中三元を果たして
家門を輝かすのよ
よくお聞き
どんな時であっても
決して気概だけは
失ってはならないのよ
覚えたかい
覚えたね
おばあさんはいつもお元気ね
本当ね
毎日 孫に字を教えて
将来は状元を目指させる気らしいわ
あそこは咎人の家だから
子々孫々 科挙は受けられないはずよ
まあ そんなことが
奥様方
立ち聞きはおやめを
行こう
敬修 お帰り
お母様
さあ
敬修
母さんが良い縁談を見つけておいたのよ
家柄が低いとは言え
傅九小姐はね
母さんの気に入りなのよ
母さんの言うことをお聞き
良妻は三代の福
妻をめとるなら
賢い女に限るわ
お母様の仰せとおりに
しっかり覚えておくのよ
大きくなったら
お父様に良い家を探してもらいなさい
良妻は三代の福
妻をめとるなら
賢い女に限るのよ
将来はお父様のように
お母様の仰せに従います
連中三元を果たして
家門を輝かすよ
お母様の仰せとおりに
この子が大きくなったら
良い家を探してやらなければね
良妻は三代の福
妻をめとるなら
賢い女に限るわ
知者は水を楽しみ 仁者は山を楽しむ
知者は動き
仁者は静かなり
知者は楽しみ
仁者は寿し
(思いも寄らなかったな)
(あの者が今や 落ち着けて)
(こんな僻地で女師を務めているとは)
(範小姐から)
(俞家の若奥様へ)
(そして今の範女師に…)
(もしかしたら)
(これこそが 本来の姿なのかもしれない)
母さん
ここはどこ？
ここはね 母さんが
昔 学問を教えていた場所よ
そして お父様が
功を立てた場所でもあるの
母さん 早く読み書きを教えて！
大きくなったら 功を立てて
歴史に名を残すの！
呦呦は大きくなったら何になりたい？
お父様みたいに
将軍や高官になりたい！
ほら
気をつけて
地方を治める重臣になるのもいいが
こうして家族三人
のんびり気ままに暮らすのも
悪くないぞ
俗世を知ってこそ 俗を脱せるのだからな
うちの呦呦はこの先
母さんのような
芯の強い子に育てば
歴史に名が残らずとも
見事な女子だ
♪籠の鳥は 遠い空を思う♪
♪幾重もの障壁を破り 残る妄執を断つ♪
♪思い悩んだけど 運命の波に抗う♪
しっかり掴まれよ
手を離すなよ
しっかりね 呦呦
うん！
それっ！
お父様 もっと高く！
もっと高く！
いいぞ！
♪鬢に霜を宿し 昔の面影を覆い隠す♪
♪羽をふくみ風浪へ 晴れぬ誹りを洗う♪
♪願わくは民が同じ軒に 灯火も安らかに♪
♪薄名を借りて 流転の身を渡る♪
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
♪意のままならぬ一手を借り♪
♪世間の風雪を しばし鎮める♪
♪己の外に♪
♪清明を借りぬ♪
(鄧科監督作品)
(終わり)
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪